（セミの鳴き声）
（ハミング）
（豆大(まめだい)）あっ…
（ひなこ）あの… すみません
あっ…　は… はい！
-（ひなこ）豆大
-（豆大）えっ？
ください
（豆大）ええっ!?
（ひなこ）
私 好きなんです こちらの豆大
ええ～っ!?
ああっ…　いや お… 俺もね
かねがね“ステキな人だな
同じクラスになれたらいいな”
“好きだな”なんて
（ひなこ）えっ!?
思ってました！
あっ いえ
あの… ち… 違います！
こちらの豆大福が…
（豆大）あっ！
ま… ま… 豆大福がですか!?
（ひなこ）は… はい！
豆大福が… です！
（デラ）思い過ごしに勘違い
恋の花が咲くときは
結構 なんだか情けない
情けないのも楽しくて
♪～
～♪
（デラ）
うん　うまいな この豆
（たまこ）あっ…
（たまこ）ねえ お父さん
（豆大）何だ？
豆大福もいいんだけど
秋なんだし ブドウとか
入れてみたら どうかな？
それとか 梨大福とか 柿大福とか…
（豆大）ダメだ　うちの大福には
豆が いちばんいいんだ
（たまこ）え～っ？
春のさ イチゴ大福とか
巷(ちまた)では大人気なのに
（豆大）お前は
俺たち家族の一部を否定する気か？
（たまこ）はあ？
（豆大）豆大！
（福(ふく)）福！
-（たまこ）プッ！
-（豆大）餅
はいはい
（たまこのハミング）
（デラのハミング）
（たまこ）あれ？
デラちゃん 知ってるの？　この曲
（デラ）
お前が いつも歌っているからだ
（たまこ）ああ…　そっか
…で 何の曲か分かったのか？
ううん　まだ
何の曲なんだろう？
-（豆大）たまこ
-（たまこ）はい？
（豆大）黙って やれ
（たまこ）うん？
お父さん？
（あんこ）おはよう
あっ おはよう
なに？　どしたの？
（あんこ）
豆大福 どれがいいかなって
えっ？　どうしたの？
今日ね 友達が買いに来るって
ああ　そうなんだ
お使い物にするんだって
だから できるだけ形のいいの
残しといて
分かった　何個？
５個入りのを10パック
（たまこ）お名前は？
あっ…
ゆ… 柚季(ゆずき)くん
ううっ…
おっ？
（チョイ）たまこ
朝ご飯の支度ができた
ありがとう チョイちゃん
（歌声:♪「恋の歌」）
（豆大の歌声）
（たまこ）う～ん！　おいしい！
チョイちゃんがいてくれて助かるね
（福）
こういうハイカラな朝ご飯もいいな
（あんこ）ナイフとフォークだよ！
外国みたい！
チョイさま！
では 私もいただいて…
デラは 先に豆を食べたのだから
皆さまに お茶をお入れしてからだ
（デラ）は… はい～！
（たまこ）あっ そうだ お父さん
おもちの日なんだけどさ
（豆大）何だ？
お餅つきとかやったら どうかな？
おもちの日に
正月でもないのにか？
もち蔵(ぞう)ん家(ち)は おもちの日に
キャラグッズ配るらしいよ
キャラ？
1000円以上お買い上げの方に
サービスだって
モチモチ坊主ストラップ
何だ こりゃ…
餅つきのほうが まだマシだ
（福）じゃあ やろうかね 餅つき
うん！
てか てるてる坊主じゃねえのか？
こりゃ
（部員たち）
ファイトー！　ファイトー！
（かんな）
へえ～　お餅つき 楽しそう
食べに来てね
（かんな）えっ？
お餅つかしてくれるんじゃないの？
クギ打つの得意だから
私 うまいと思うけど
あっ そっか
かんなちゃん
ガンガンお餅ついてくれそう
（みどり）ちょっと ２人とも！
ちゃんと練習してよね
１年生に示しがつかないでしょ！
（たまこ）は～い
（かんな）みどちゃん 厳しい
（みどり）“部長”って呼んで！
（部員）部長！
（みどり）うん？　何かな～？
権力って人を変えるね
かんなちゃん
部長になれなくて残念だったね
（かんな）まあ 卒業するまでには
下克上しますけどね
（桃太郎）
マジ？　そんな日があんの？
（犬山）いつよ？　それ
（もち蔵）
10月10日だろ おもちの日は
そして その日は俺の誕生日だ
（犬山）そうだったっけ？
（もち蔵）忘れんなよ
（桃太郎）
あ～ 去年も この話 したような…
（もち蔵）うん？　あっ…
（もち蔵）じゃあ また あしたな
（桃太郎）ああ
（もち蔵）お～い！　あんこ！
あっ…
-（もち蔵）よう！
-（あんこ）もっちー
あのさ 最近 たまこに
何か相談されなかったか？
全然
“もち蔵の誕生日プレゼント
どうしようかな”とか
忘れてるから
今年も
おもちの日のことで頭がいっぱいで
そ… そっか
ハァ…　まあ しょうがないよな
おもちの日じゃな…
あ～あ…　ヤダ もう！
あ～…
俺 そんなに落ち込んでないからさ
気にすんな
もっちーのことで
落ち込んでんじゃないの！
（もち蔵）えっ…
（デラ）よっと！　ハァ…
痩せはしないが
筋肉はついたみたいだな
まるまるしていても楽に飛べるぞ
ハァ…　主人　木綿を２丁
（清水(しみず)）毎度 デラちゃん
（真理(まり)）元気そうだね デラちゃん
-（デラ）タラの切り身 所望
-（真理）あいよ
（デラ）あとは
ネギと白菜とニンジン 春菊…
あっ…　あん
今日は ちり鍋とやらだそうだ
（あんこ）そう
（デラ）おい あん！　少し待て！
あ～っと…
あ～ まだだ
え～っと…
何を買うのであったかな？
（隆(たかし)）ネギと白菜 ニンジン 春菊
（福）おかえり
（あんこ）ただいま
んん…
（引き出しの開く音）
もう～！
（かおる）はい　たまちゃん
（たまこ）わあ きれ～い！
（文子(ふみこ)）たまちゃん おかえり
（たまこ）あっ ただいま
（デラ）よいしょ…
（たまこ）デラちゃん　ありがとう
（デラ）熱いぞ これ！
揚げたて おいしいよね
ただいま
（福）おかえり
たまこは いつもどおりだな
（たまこ）えっ？
あんこ 元気がなかったよ
（デラ）おお そういえば…
（たまこ）チョイちゃん　ただいま
（チョイ）おかえりなさい
あっ お手伝い！
（チョイ）それは神さまなのか？
これは お母さんへのお花なの
一輪挿しっていうんだよ
ただいま
お… おかえり
（たまこ）ねえねえ あんこ
今夜はさ オムライスにしよっか
あんこ この間
オムライス食べたいって
言ってたでしょ？
今夜は ちり鍋でしょ？
それは あしたでも
いいよ 鍋で
（豆大）あんこ！
クラスの子が 大福 取りに来たぞ
-（豆大）あんこ！
-（あんこ）んっ…
-（豆大）おい あんこ！
-（あんこ）んん…
は～い！
ねえ 柚季くんじゃない？
お父さん あんな大きな声で
呼ばなくたって！
（たまこ）フフッ…　モチモチ～！
じゃあ 先に下りてるね
（チョイ）この店の
美味なる大福と温かきお茶を
おじじさまが
是非 お召し上がりくださいと
（柚季）ありがとうございます
（柚季）
あの… よかったら 半分どうぞ
そうか？　では 遠慮なく…
あっ…
（デラ）いや 遠慮を申し上げる
（柚季）たまやさん家の鶏
すごく しゃべれるんですね
（デラ）鶏ではない！
（たまこ）
５個入り 10パックだったよね？
（柚季）あっ はい
ありがとうございます
（たまこ）いえいえ　こちらこそ
あんこ 何やってんだろう？
-（チョイ）デラ　お越し願え
-（デラ）はっ！
（デラ）あん
ボーイフレンドがいらしてるぞ！
あん！　挨拶しないのか？
デラのバカ！
寝てしまったのかもしれん
ごめんね
（柚季）いえ
あんこちゃんに よろしく
では 失礼します
（チョイ）
鍋って おいしいのですね
（デラ）
ポン酢とやらは酸っぱいぞ！
（たまこ）
あとで お雑炊にしようね
ごちそうさま
（豆大）もういいのか？
（あんこ）うん　今日は もう寝る
（福）風邪でもひいたか？
（あんこ）かも…
あっ…
（寝息）
（もち蔵）うん？
あっ！
ああっ…
（もち蔵）ああ…
（倒れる音）
（糸電話:たまこ）
もち蔵　あのね お願いがあるの
あんこがさ 元気がなくて
学校で何かあったのかな？
ちょっと心配で…　どうぞ
（もち蔵）あっ…
そういえば 今日の帰り
様子が変だったな
よし　俺が あした 聞いて…
んん…
（あんこ）いってきます
あれ？　もっちー どうしたの？
今日は いつもより早いな あんこ
日直だから
お姉ちゃん まだ支度してるよ
いや 今日は
たまこに用があるんじゃなくて…
-（あんこ）そう
-（もち蔵）あっ…
ちょ… ちょ…　あんこ 待てよ！
だから お姉ちゃん
もっちーの誕生日 忘れてるよ！
（もち蔵）それは いいんだ
えっ？　いいの？
それよりさ あんこ
ちょっと
テストの点が悪かったからって
人生はダメにならないからな
何の話？
あれ？　違うのか
じゃあ ちょっと
友達とケンカしたからって…
してないって
なら 先生に叱られた？
叱られてない
廊下で転んだ？
転んでない
階段から落ちた？
みんな違うから
じゃあ 何だよ？
柚季くんが転校しちゃうの！
前期が終わって秋休みになった
10月10日の おもちの日に！
んっ！
（もち蔵）あっ…
（豆大）何だ 吾平(ごへい)
お前んとこもか！
（吾平）当たりめえだろう！
今日は おもちの日だからな
うちが先に始めるぞ！
うるせえ！　こっちが先だ！
もち蔵！　餅米 持ってこい！
-（もち蔵）はい　お父さん！
-（吾平）ああっ！
（吾平）なんで
たまやのほう
（豆大）お前に“お父さん”と
呼ばれる筋合いはねえ！
手伝ってんだ こら！
（もち蔵）たまこ
餅米 蒸し上がったか？
-（たまこ）うん
-（もち蔵）よし　俺が持ってく
あっ もち蔵
聞いてくれた？　あんこのこと
あっ おう…
何だって？
あ～ 友達が今日 引っ越すんだと
まあ あんこもさ
いろいろあるんだよ
-（たまこ）そっか…
-（もち蔵）行くぞ
（文子）
あんこちゃん　これ 使ってね
（文子）大根おろし
うちの店に
豚汁も用意してあるからね
（あんこ）ありがとう
（みどり）あんこ！
（あんこ）こんにちは
（史織(しおり)）お手伝いしに来たよ
（かんな）見て あんこちゃん
かんなお姉さんは この日のために
餅つきの練習をしてきたんですよ
ペッタンコ！
-（みどり）よいしょ！
-（かんな）ペッタンコ！
（みどり）どっこい！
みどりちゃん　今 何時？
（みどり）えっ？
う～ん…　４時前かな
んん…
（たまこ）そ～れ！
（人々）よいしょ！
（たまこ）はいよ！
（吾平）いくぞ！
（人々）よいしょ！
（道子(みちこ)）はい！
（たまこ）もひとつ！
（人々）よいしょ！
デラ！　餅つきというのは
大地を祝福する踊りに似ているな！
ほう 言われてみれば！
島の踊りに どことなく
（史織）かんな　それ なに？
（かんな）ヘビですよ ヘビ
（デラ）チョ… チョイさま!?
そ… それは…
そ… その
雨雲を誘うような手の動き
そして その作物の
成長を促すような腰の運びは…
まさに 島に伝わりし大地の舞！
チョ… チョイさまが…
チョイさまが楽しんでおられる！
チョイちゃん かわいい！
かんながやってた
餅つきポーズに似てるね
はい　次 私 お餅つきま～す！
牧野(まきの)かんな
お餅の明るい未来のために
杵(きね)と臼の
懸け橋になってみせましょう
いきます！
-（かんな）ペッタン！
-（人々）よいしょ！
（史織･みどり）頑張れ！
（真理）はい！
筋がいいね かんなちゃん
（人々）よいしょ！
（もち蔵）んっ…
（餅つきの音）
（たまこ）うん？
-（もち蔵）あんこ
-（あんこ）なに？　もっちー
（もち蔵）あんこ　柚季くん家へ
お別れに行ってこいよ
んっ…
まだ間に合うんだろ？
んん…
夕方に 車で こっちを出るって…
じゃあ 今すぐ行ってこい
行けないよ！
行っても
何言えばいいか分かんないし…
え～っと…
“好きだ”？
バ… バカみたい
じゃあ“元気でね”
そんなの 誰でも言えるもん
なら“好き”しかねえじゃねえか！
-（あんこ）ムリだし！
-（たまこ）あんこ
（もち蔵･あんこ）あっ…
-（たまこ）はい
-（あんこ）ああ…
（デラ）何だ何だ？
あんが どうした？
あんこにね
お使い お願いしてるの
ほう…
ねえ あんこ　お願い
柚季くんに これ 持っていってよ
（あんこ）えっ？
このお餅
柚季くんに食べてほしいんだ
あっ…
（たまこ）
柚季くん きっと喜んでくれるから
だって つきたてのお餅だもん
すぐに食べたほうが
おいしいに決まってる
んっ…
つきたてのお餅 おいしい？
うん
もらったら うれしい？
もちろんだよ
分かった　行ってくる！
-（たまこ）デラちゃん
-（デラ）何だ？
あんこをお願い
相分かった！　任せるがよい！
もち蔵　ありがとね！
（もち蔵）あっ…
フフッ…
ハァハァハァ…
ハァハァ ハァハァ…
あっ！
う… ううっ…
汚れちゃった…
（デラ）あん！
-（あんこ）あっ…
-（デラ）走れ あん！
デラ！
俺は飛ぶ！
そして 先に行く～！
（あんこ）ちょっと！
なんか それ ズルイ！
（柚季）あんこちゃん
どうしたの？
ハァハァ…
あ… あの… えっと…
あんこちゃん　膝 大丈夫？
あっ…　う… うん
ちょっと待ってて
今 バンソウコウ…
-（あんこ）あっ…
-（デラ）お～い 待て待て
あんよ 今だ
あ～ えっと…　これ！
召し上がれ
えっと…
あ～ デラ
失礼！
えっと…
あの… これ つきたてのお餅
お餅？
そ… そう！
今日は おもちの日で…
だから今日は
うちでお餅つきしてて…
お餅 つきたてだから！
つきたてのお餅 おいしいから！
中に あんこが…
あっ 私じゃない
あんこのほうの あんこが入ってて
でも 転んじゃって
ちょっと つぶれちゃって…
それで…
ありがとう あんこちゃん
あっ…
僕ん家 お正月の飾り餅は
いつも たまやさんのだから
お正月が近くなったら注文に行くし
たまやさんへ取りに行くよ
そのとき また会えるよね
あっ…
うん
（たまこ）遠慮しないで食べてね
（チョイ）おいしい！
（みどり）チョイちゃん
ちょっと頬張り過ぎだね！
ほら ほっぺ プ～ニプニ！
次 私も触らせてね
（みどり）
うりうり うりうり
ウフフッ…　プニプニ
アハハハッ…　フフッ…
（たまこ）あっ…
（豆大の歌声:♪「恋の歌」）
（歌声）
お父さん その歌！
ああっ…
（たまこ）ちょっと来て！
-（みどり）たまこ！
-（史織）なになに？
（かんな）どこ行くの？
（豆大）おい ちょっと待て！
-（たまこ）いいから！
-（あんこ）どうしたの？
（みどり）分かんないけど…
あんこも おいで
（八百比(やおび)）ああ…　あの歌だったの
たまちゃんが歌っていたのとは
随分 メロディーが違うね
（豆大）
あいつ 音痴だったからな…
（たまこ）あいつ？
（八百比）あの歌は
大(だい)が
ひなこちゃんのために作った曲
お母さんに お父さんが作った!?
邦夫(くにお)さん！　余計なこと
しゃべんないでくださいよ！
学生時代
大と一緒にバンドをやっていて
（映像:♪「恋の歌」）
お父さんだ…
（あんこ）あの人 お父さん？
これが あの歌だったってこと？
全然 違いますね
ラブのソング…
な… 何だ？　何かあったのか？
カッコよかったな
マスターも たまこのお父さんも
お父さんも
誰かを好きになったんだね
その誰かが 私たちのお母さんだよ
あっ そっか
（あんこ）もっちー
今日は ありがとね
（もち蔵）おう
じゃあ また あしたな
（たまこ）あっ もち蔵
ちょっと待って
もち蔵
お誕生日おめでとう！
（デラ）Everybody loves somebody
誰かが誰かを好きになる
いつか 誰でも恋をする
（もち蔵の泣き声）
僕が君を見つけたように
（歌声･♪「恋の歌」）
（たまこ）お父さん！
ビデオ見たよ！
（豆大）あっ…
うわっ…　ああっ！
-（たまこ）お父さん！
-（豆大）うっ…
（たまこ）
私ね お父さんのこと…
も～っと
好きになった！
（豆大）うっせえ！
（デラ）Everybody loves somebody
（たまこ）
秋は 何といっても栗(くり)ですね
たまこです
イガイガした体に こんな甘くて
おいしい実を隠し持ってるなんて
栗って かわいいですね
栗大福を食べて
ホクホクしてくださいね
次回は どんなお餅が
食べられるかな？